Odamlarga hisoblari yaqinlashib qoldi. Ular esa, g'aflatda, yuz o'giruvchi bo'lgan hollarida.
Qachon Robbilaridan yangi eslatma kelsa, faqat uni o'ynayotgan hollarida tinglarlar.
Qalblari g'ofil bo'lib. Zulm qilganlar o'zaro: «Bu o'zimizga o'xshagan bashardan o'zga emas-ku. O'zingiz ko'rib turib sehrga kelasizmi?» deb pichirlasharlar.
U: «Robbim osmonu yerdagi so'zni bilur. U eshitguvchi va bilguvchi zotdir», dedi.
Ular: «Balki alg'ov-dalg'ov tushlardir, balki o'zi uydirib olgandir, balki u shoirdir. Bas, bizga avvalgilar yuborilganidek, mo''jiza keltirsin», dedilar.
Ulardan oldin biror shahar (aholisi) iymon keltirmadi. Biz ularni halok qildik. Endi ular iymon keltirarmidilar?!
Biz sendan ilgari ham faqat er kishilarni Payg'ambar qilib yuborib, ularga vahiy qilganmiz, xolos. Agar bilmasangiz zikr ahllaridan so'rang.
Biz ularni taom yemaydigan jasad qilganimiz yo'q. Ular abadiy qolguvchi ham bo'lgan emaslar.
So'ngra ularga (bergan) va'damiz ustidan chiqdik. Bas, ularga hamda o'zimiz xohlaganlarga najot berdik va isrofchilarni halok qildik.
Batahqiq, Biz sizga kitob nozil qildik. Unda sizning zikringiz bor. Aql ishlatmaysizlarmi?!.
Biz zolim bo'lgan shahar-qishloqlardan qanchasini (belini) sindirdik va ulardan keyin boshqa qavmlarni paydo etdik.
Bizning azobimizni his qilganlarida esa, birdan u yerdan qochishga boshlarlar.
Qochmanglar! Maishatparsatlik qilgan narsalaringizga, maskanlaringizga qaytinglar. Hali ehtimol so'ralursizlar.
Ular: «Holimizga voy! Biz, albatta, zolim bo'lgan ekanmiz», dedilar.
Ularning o'sha dod-voylari, Biz ularni o'rilgan o'tday, sovugan kulday qilgunimizcha bardavom bo'ldi.
Biz osmonlaru yerni va ularning orasidagi narsalarni o'yin uchun yaratganimiz yo'q.
Agar Biz ko'ngilxushi tutishni iroda qilsak, uni qiluvchi bo'lganimizda ham, O'z tomonimizdan tutar edik.
Yo'q, Biz haqni botil ustiga oturmiz. Bas, uni yakson qilur. Ko'ribsanki, u(botil) zavolga uchrabdi. Sizlarga esa, qilgan vasflaringizdan halokat kelur.
Osmonlaru yerdagi barcha jonzotlar Unikidir. Uning huzuridagilar ibodatidan takabburlik qilmaslar va malol olmaslar.
Ular kechayu kunduz tasbih aytarlar. Charchamaslar.
Yoki ular yerdan xudolar tutdilaru o'shalar tiriltirurlarmi?
Agar u(osmonlaru yer)larda Allohdan o'zga «xudo»lar bo'lganida, buzulib ketar edilar. Arshning Robbi Alloh ular vasf qilgan narsadan pokdir.
U qilgan narsasidan so'ralmas. Holbuki, ular so'ralurlar.
Yoki undan o'zga «xudo»lar tutdilarmi? Sen: «Hujjatlaringizni keltiring. Mana bu men bilan birgalarning zikridir va mendan oldingilarning zikridir», degin. Yo'q, ularning ko'plari haqni bilmaslar. Bas, ular yuz o'girguvchidirlar.
Sendan ilgari yuborgan har bir Payg'ambarga: «Albatta, Mendan o'zga ibodatga sazovor iloh yo'q. Bas, Menga ibodat qiling», deb vahiy qilganmiz.
Ular: «Rohman farzand tutdi», dedilar. U pokdir. Yo'q! Ikrom etilgan bandalardirlar.
Ular undan oldin so'z aytmaslar. Ular Uning amri ila amal qilurlar.
U zot ularning oldilaridagi narsani ham, ortlaridagi narsani ham biladir. Ular faqat u zot rozi bo'lgan shaxslargagina shafoat qilurlar. Ular u zotning qo'rqinchidan titragan holda tururlar.
Ulardan kim: «Men undan o'zga ilohman», desa, bas, o'shani jahannam ila jazolarmiz. Zolimlarni shunday jazolarmiz.
Kufr keltirganlar osmonlaru yer bitishgan bo'lgan ekanini, bas, Biz ularni ochganimizni va suvdan har bir tirik narsani qilganimizni bilmaydilarmi? Iymon keltirmaydilarmi?
Biz yerda ularni tebranmasliklari uchun tog'lar qildik va shoyadki to'g'ri yo'l topsalar, deb unda daralar, yo'llar qildik.
Va osmonni saqlagan shift qilib qo'ydik. Ular esa, Uning alomatlaridan yuz o'girguvchi bo'lmoqdalar.
U kechayu kunduzni, quyoshu oyni yaratgan zotdir. Hammasi falakda suzmoqdalar.
Sendan oldin ham biror basharga abadiylikni qilganimiz yo'q. Agar sen o'lsang, ular abadiy qolar ekanlarmi?
Har bir jon o'limni tatib ko'rguvchidir. Biz sizlarni yomonlik va yaxshilik ila imtihon uchun sinaymiz hamda bizgagina qaytarilursiz.
Kufr keltirganlar seni ko'rganlarida, masxara qilib: «Xudolaringizni zikr qilayotgan shumi?!» deyishdan boshqani bilmaslar. Holbuki, ular Rohmanning zikriga o'zlari kofirdirlar.
Inson shoshqaloq o'laroq yaratilgandir. Men, albatta, sizlarga O'z oyat-alomatlarimni ko'rsaturman. Bas, meni shoshiltirmanglar.
Ular: «Agar sodiq bo'lsangiz, bu va'da qachon bo'ladir», derlar.
Kufr keltirganlar yuzlaridan va sirtlaridan olovni to'sa olmaydigan va o'zlariga yordam berilmaydigan vaqtni bilsalar edi.
Yo'q! U ularga to'satdan kelib, hayratu dahshatga solur. Bas, uni rad qilishga qodir bo'lmaslar va ularga muhlat ham berilmas.
Batahqiq, sendan oldin ham Payg'ambarlar masxara qilingan. Bas, ularni masxara qilganlarga o'zlari masxara etib yurgan narsa tushdi.
Sen: «Kechasi va kunduzi sizni Rohmandan kim qo'riydi?» degin. Yo'q! Ular Robbilari zikridan yuz o'girguvchilardir!
Yoki ularning Bizdan o'zga himoya qiladigan «xudo»lari bormi? Ular o'zlariga ham yordam berishga qodir bo'la olmaslar va Bizdan do'stlik topmaslar.
Balki Biz ularni va ota-bobolarini bahramand qildik, hatto ularga umr uzun ko'rindi. Ular yerga kelib, uni atrofidan qisqartirayotganimizni ko'rmaydilarmi?! G'olib kelguvchi ularmi?
Sen: «Men sizlarni faqat vahiy orqaligina ogohlantirurman. Gunglar ogohlantirilganlarida da'vatni eshitmaslar», degin.
Qasamki, agar ularga Robbing azobidan salgina yetsa, albatta: «Holimizga voy! Haqiqatda biz zolimlar bo'lgan ekanmiz», derlar.
Biz qiyomat kuni uchun adolat tarozularini qo'yurmiz. Biror jonga hech qanday zulm qilinmas. Agar (amal) achitqi donasi og'irligicha bo'lsa ham, keltirurmiz. Hisobchilikda O'zimiz kifoya qilurmiz.
Batahqiq, Biz Muso va Horunga Furqonni taqvodorlar uchun ziyo va eslatma qilib berdik.
Ular Robbilaridan g'oyibona qo'rqurlar va ular (qiyomat) soatidan titrarlar.
Bu, Biz nozil qilgan muborak eslatmadir. Sizlar uni inkor qilguvchi bo'lasizlarmi?!
Batahqiq, ilgari Biz Ibrohimga rushdi hidoyatni bergan edik. Biz uning (holini) bilguvchi edik.
O'shanda u otasiga va qavmiga: «Manavi siz ibodatiga berilayotgan haykallar nima?» degan edi.
Ular: «Ota-bobolarimizni ularga ibodat qilgan hollarida topganmiz», dedilar.
U: «Batahqiq, siz ham, ota-bobolaringiz ham ochiq-oydin zalolatdasizlar», dedi.
Ular: «Sen bizga haq ila keldingmi yoki o'yin qilguvchilardanmisan?» dedilar.
U: «Yo'q! Robbingiz osmonlaru yerning Robbidir. U zot ularni yaratgandir. Men bunga guvohlik berguvchilardanman.
Allohga qasamki, sizlar ortga o'girilib ketganingizdan keyin sanamlaringizga bir balo qilaman», dedi.
Bas, ularni parcha-parcha qilib tashladi. Magar eng kattasini, shoyadki unga qaytsalar, deb qoldirdi.
Ular: «Bizning xudolarimizga kim bunday qildi?! Albatta, u zolimlardandir!» dedilar.
Ular: «Ularni eslab yurgan bir yigitni eshitgan edik, uni Ibrohim, deb aytilardi», dedilar.
Ular: «Uni odamlar ko'zi oldiga olib kelinglar. Shoyadki guvoh bo'lsinlar», dedilar.
Ular: «Xudolarimizga buni sen qildingmi, ey Ibrohim?!» dedilar.
U: «Yo'q, buni manavi, ularning kattasi qildi. Agar gapiradigan bo'lsalar, ulardan so'rab ko'ringlar», dedi.
Bas, ular o'zlariga keldilar va: «Albatta, sizlar o'zingiz zolimdirsiz», dedilar.
So'ngra yana boshlari aylanib: «Sen, batahqiq, bularning gapirmasligini bilar eding!» dedilar.
U: «Allohni qo'yib, siz hech manfaat ham, zarar ham bermaydigan narsaga ibodat qilasizmi?!
Sizga ham, Allohni qo'yib, ibodat qilayotgan narsalaringizga ham suf-e! Axir, aql yuritib ko'rmaysizlarmi?!» dedi.
Ular: «Uni kuydiringlar! Agar (bir ish) qiladigan bo'lsangiz, xudolaringizga yordam bering!» dedilar.
Biz: «Ey olov, sen Ibrohimga salqin va salomatlik bo'l!» dedik.
Ular u(Ibrohim)ga yomonlik iroda qilgan edilar. Biz ularni eng ziyonkorlar qilib qo'ydik.
Unga va Lutga najot berib, olamlar uchun barakali qilgan yerga yubordik.
Unga Ishoqni hadya etdik va Ya'qubni ziyoda qilib berdik va hammalarini ahli solihlar qildik.
Va ularni O'z amrimiz ila hidoyatga boshlovchilar qildik. Ularga yaxshiliklar qilishni, namozni tugal ado etishni va zakot berishni vahiy qildik. Ular Bizga ibodat qilguvchilar bo'ldilar.
Va Lutga hukm va ilm berdik va unga iflosliklar qilayotgan qishloqdan najot berdik. Albatta, ular yomon, buzg'unchi qavm edilar.
Va Biz uni O'z rahmatimizga kiritdik. Albatta, u solihlardandir.
Va Nuhni (esla). Bundan oldin u nido etganida, Biz uning nidosiga javob qildik va unga hamda uning ahliga ulug' g'amdan najot berdik.
Unga oyatlarimizni yolg'onga chiqargan qavmga qarshi nusrat berdik. Albatta, ular yomon qavm edilar. Bas, Biz ularning barchasini g'arq qildik.
Va Dovud bilan Sulaymonning ekinzor haqida hukm qilayotganlarini (esla). O'shanda u(ekinzor)ga qavmning qo'yi kechasi tarqalib ketgan edi. Biz ularning hukmiga shohid bo'lgan edik.
Bas, Biz uni Sulaymonga fahmlatdik. Ularning har biriga hukmni va ilmni bergan edik. Dovud bilan birga tasbih aytsin deb tog'larni va qushlarni bo'yinsundirib qo'ydik. Shularni qilguvchi bo'lgan Bizmiz.
Biz unga sizlar uchun sizni yomonlikdan saqlaydigan kiyim qilish san'atini o'rgatdik. Endi shukr qilarsizlar?!
Sulaymonga shamolni qattiq esuvchi qilib berdik. U(shamol)ni uning amri ila, Biz barakali qilgan yerga esadigan qilib qo'ydik. Barcha narsani bilguvchi bo'ldik.
Va shaytonlardan unga g'avvoslik qiladiganlarni va bundan boshqa amallarni qiladiganlarni qildik. Biz ularni muhofaza qilguvchi bo'ldik.
Va Ayyubning o'z Robbiga nido qilib: «Albatta, meni zarar tutdi. Sening O'zing rahmlilarning rahmligisan!» deganini esla.
Bas, Biz uning (duosini) istijobat qildik. Unga yetgan zararni ketkazdik. Unga ahlini, ular bilan birga yana shunchani ham berdik. Buni O'z rahmatimiz ila va, obidlarga eslatma bo'lsin, deb qildik.
Va Ismoil, Idris va Zul-kiflni esla. Ularning har biri sabr qilguvchilardandir.
Va ularni O'z rahmatimizga kiritdik. Albatta, ular solihlardandir.
Zunnunni esla. O'shanda u g'azablangan holda chiqib ketgan edi. Bas, u Bizni o'ziga (er yuzini) tor etmaydi, deb gumon qildi. Zulmatlarda turib, Sendan o'zga Iloh yo'q, Sen poksan, albatta, men zolimlardan bo'ldim, deb nido qildi.
Bas, Biz uning (duosini) ijobat qildik. Unga g'amdan najot berdik. Mo'minlarga shunday najot berurmiz.
Va Zakariyoni esla. O'shanda u Robbiga nido qilib: «Ey Robbim, meni yolg'iz tashlab qo'yma, Sen, O'zing vorislarning eng yaxshisisan», degan edi.
Bas, Biz uning (duosini) ijobat etdik va unga Yah'yoni hadya qildik hamda juftini o'nglab qo'ydik. Albatta, ular yaxshiliklarga shoshilishar edi va Bizga rag'bat ila va qo'rqib duo qilishar edi. Ular Bizga ta'zim ila bo'yinsunuvchi edilar.
Farjini pok saqlagan ayolni esla. Biz unga O'z ruhimizdan pufladik. Uni va uning o'g'lini olamlarga oyat-belgi qildik.
Albatta, sizning ushbu ummatingiz bir ummatdir va Men sizning Robbingizman. Bas, Mengagina ibodat qiling.
Ular esa ishlarini parchaladilar. Barchalari Bizga qaytuvchidirlar.
Kim mo'min holida solih amallardan qilsa, sa'yi-harakati zoe ketmas. Albatta, Biz uni yozib qo'yguvchidirmiz.
Biz halok qilgan qishloq-shaharlarning qaytmasligi haromdir.
Nihoyat, Ya'juj va Ma'juj ochilib, ular har bir tepaliklardan oqib kelganlarida.
Va haq va'da yaqinlashgandagi holni ko'rsang, kufr keltirganlarning ko'zlari chaqchayib: «Holimizga voy! Bizlar bundan g'aflatda edik. Yo'q! Bizlar zulm qilguvchilar edik», derlar.
Albatta, sizlar va Allohdan o'zga ibodat qilgan narsalaringiz jahannam yoqilg'isidirsiz. Sizlar unga kirguvchilardirsiz.
Agar anavilar xudolar bo'lganida unga kirmas edilar. Hammalari unda abadiy qolurlar.
U yerda ularga ingrash bordir. Ular u yerda eshitmaslar.
Albatta, Bizdan ularga yaxshilik ravo ko'rilganlar, ana o'shalar, undan uzoqlashtirilgandirlar.
Ular uning chisirlashini eshitmaslar. Ular o'z nafslari ishtaha qilgan narsalari ichida abadiy qolguvchilardir.
Ularni buyuk dahshat g'ami bosmas. Ularni farishtalar: «Bu sizlarga va'da qilingan kuningizdir», deb kutib olarlar.
O'sha kunda osmonni xuddi maktub yozilgan daftarni yopgandek yopamiz. Avval qanday yaratgan bo'lsak, shunday holga qaytaramiz. Bu zimmamizdagi va'dadir. Albatta, Biz buni qilguvchimiz.
Batahqiq, Biz zikrdan so'ng Zaburda ham: «Albatta, yerga solih bandalarim merosxo'r bo'lurlar», deb yozgan edik.
Albatta, bu(Qur'on)da ibodat qilguvchi qavm uchun yetarli o'git bordir.
Biz seni faqat olamlarga rahmat qilib yubordik.
Sen: «Menga faqat, albatta, sizning ilohingiz bitta ilohdir, deb vahiy etiladi. Bas, sizlar musulmon bo'lasizlarmi?!» deb ayt.
Agar ular yuz o'girib ketsalar: «Men sizlarga barobarlik bo'lishi uchun e'lon qildim. Sizga va'da qilinayotgan narsa yaqinmi yoki uzoqmi bilmasman.
Albatta, U so'zning oshkorasini biladir va nimani berkitayotgan bo'lsangiz ham biladir.
Bilmayman, ehtimol, bu sizlar uchun sinovdir yoki vaqtinchalik halovatdir»,deb ayt.
U: «Ey Robbim, O'zing haq ila hukm qil. Robbimiz Rohmandir va sizlar qilgan vasflardan madad so'raladigan zotdir», dedi.