Ha-a. Miym.
Ochiq-oydin Kitobga qasam.
Albatta, Biz uni muborak kechada nozil qildik. Albatta, Biz ogohlantirguvchi bo'ldik.
O'sha(kecha)da har bir hikmatli ish ajratilib, hal qilinur.
Biz tomonimizdan bo'lgan amrga binoan. Albatta, Biz Payg'ambar yuborguvchi bo'ldik.
Robbing tomonidan (ko'rsatilgan) rahmatdir. Albatta, Uning O'zi o'ta eshitguvchi, o'ta bilguvchi zotdir.
Osmonlaru yerning va ularning orasidagi narsalarning Robbidir. Gar ishonguvchi bo'lsangiz.
Undan o'zga ibodatga sazovor zot yo'q. U tiriltirur va o'ldirur. U sizning Robbingiz va ota- bobolaringizning Robbidir.
Yo'q! Ular shak-shubhada, o'ynamoqdalar.
Bas, osmon aniq tutunni keltiradigan kunni kut.
U odamlarni o'rab olur. Bu alamli azobdir.
Ey Robbimiz! Bizdan azobni kushoyish qil! Albatta, Biz iymon keltirguvchidirmiz.
Ularga qayoqdan ham eslatma bo'lsin. Holbuki, ularga ochiq-oydin Payg'ambar kelgan edi.
So'ngra undan yuz o'girdilar va: «Bu o'rgatilgan majnun», dedilar.
Albatta, Biz azobni ozgina kushoyish qilguvchimiz. Albatta, sizlar qaytguvchisizlar.
Katta ushlash ila ushlaganimiz kuni, albatta, Biz intiqom olguvchimiz.
Batahqiq, ulardan oldin Fir'avn qavmini sinadik. Ularga karamli Payg'ambar keldi.
«Sizlar menga Allohning bandalarini beringlar. Albatta, men sizlarga ishonchli Payg'ambarman.
Va Allohga mutakabbirlik qilmang. Albatta, men sizga ochiq-oydin hujjat keltirurman.
Va, albatta, men o'zimning Robbim va sizning Robbingizdan meni toshbo'ron qilishingizdan panoh so'radim.
Va agar menga iymon keltirmasangiz, mendan chetlaning», deb.
Bas, u(Muso) Robbiga: «Albatta, anavilar jinoyatchi qavmdir», deb duo qildi.
Bas, bandalarim ila kechasi yurib ket. Albatta, siz izingizdan quvilursiz.
Va dengizni sokin holida qo'y, albatta, ular g'arq qilinadigan qo'shindir.
Ular ortlaridan qanchadan-qancha bog'u rog'larni va buloqlarni.
Ekinzorlarni va yaxshi joylarni.
Va o'zlari ichida maza qilayotgan nozu ne'matlarni qoldirdilar.
Mana shunday! Biz u(narsa)larni boshqa qavmlarga meros qilib berdik.
Bas, ularga osmon ham, yer ham yig'lamadi va ular muhlat berilganlardan ham bo'lmadilar.
Batahqiq, Bani Isroilga xorlovchi azobdan.
Fir'avndan najot berdik. Albatta, u mutakabbir va haddidan oshganlardan edi.
Batahqiq, Biz ularni bilib turib, olamlar ichidan tanlab oldik.
Va ularga oyat-mo'zijalardan ichida ochiq-oydin sinov bor narsalarni berdik.
Albatta, anavilar derlar:
«Birinchi o'limimizdan boshqa hech qanday o'lim yo'q va biz qayta tiriltiriluvchi emasmiz.
Agar rostgo'y bo'lsangiz, ota-bobolarimizni keltiringlar».
Ular yaxshiroqmi yoki Tubba' qavmiyu ulardan oldin o'tganlarmi?! Biz ularni halok qildik. Albatta, ular jinoyatchi bo'lgan edilar.
Osmonlaru yerni va ularning orasidagi narsalarni o'ynab yaratganimiz yo'q!
Biz ularni faqat haq ila yaratdik, lekin ko'plari bilmaslar.
Albatta, ajratish kuni barchalari uchun belgilangan vaqtdir.
U kunda do'st do'stga biron narsada asqotmas va ularga yordam ham berilmas.
Magar kimga Alloh rahm qilsagina (yordam berilur). Albatta, U aziz va o'ta rahmli zotdir.
Albatta, Zaqqum daraxti.
Gunohkorlar taomidir.
U xuddi eritilgan ma'dandek qorinlarda qaynaydir.
Qaynoq suvning qaynashiga o'xshaydir.
Uni tutib, jahiymning o'rtasiga sudrab olib boringlar!
So'ngra boshi ustidan qaynoq suv azobini quyinglar!
Totib ko'r! Albatta, sen o'zing «azizu mukarramsan»!
Albatta, bu siz (bo'lishida) shubha qilib yurgan narsadir!
Albatta, taqvodorlar omonlik joyida.
Bog'u rog'lar va buloqlarda bo'lurlar.
Ular shoyi ipak kiyurlar, bir-birlariga yuzma-yuz holda (o'ltirurlar).
Ana shunday! Va Biz ularni huri iynlarga uylantirdik.
Ular u yerda omonlik hollarida turli mevalarni chaqirurlar.
Ular u yerda birinchi o'limdan boshqa o'limni totmaslar. U zot ularni jahiym azobidan saqlar.
Bu Robbingdan bo'lgan fazldir. Ana shu ulkan yutuqdir.
Bas, albatta, Biz u(Qur'on)ni sening tiling ila osonlashtirdik. Shoyadki eslasalar.
Bas, kutib tur. Ular ham kutguvchidirlar.