Tur bilan qasam.
Satrlangan kitob bilan qasam.
Yoyilgan teriga.
Va obod uy bilan qasam.
Va ko'tarilgan bilan shift qasam.
Va to'lgan dengiz bilan qasam.
Albatta, Robbing azobi ro'y berajak.
Uni hech bir qaytaruvchi yo'qdir.
U kunda osmon larzaga kelib chayqalur.
Va tog'lar sayr etib yurur.
Bas, o'sha kunda yolg'onga chiqaruvchilarga vayl bo'lsin!
(Botilga) sho'ng'ib o'ynaydiganlarga!
U kunda jahannam o'tiga (kuch bilan) itarilurlar.
Mana bu, sizlar yolg'onga chiqargan o't bo'ladir!
Bu sehrmi?! Yoki sizlar ko'rmayapsizlarmi?!
Kiringlar unga! Chidaysizlarmi, chidamaysizlarmi - baribir. Qilib yurgan amallaringizning jazosini olursizlar, xolos.
Albatta, taqvodorlar jannatlar va nozu ne'matlar ichidadirlar.
Robbilari ularga bergan narsalardan lazzatdadirlar. Robbilari ularni jahannam azobidan saqlar.
Englar, ichinglar, osh bo'lsin.
Ular qator tizilgan so'rilarga yonboshlagan holdalar. Va ularni go'zal ko'zli hurlarga uylab qo'yganmiz.
O'zlari iymon keltirib, zurriyotlari ularga iymon bilan ergashganlarning zurriyotini ularga qo'shdik va ularning amallaridan hech narsani kamaytirmadik. Har bir kishi o'z kasbi garovidir.
Va Biz ularga xohlagan mevalari va go'shtlarini muhayyo qilib qo'ydik.
Ular unda qadahlarni bir-birlariga uzaturlar. U yerda behuda sergaplik va gunoh yo'q.
Va atroflarida xuddi sadafdagi durdek g'ulomlari aylanib, xizmatda yurishadir.
Ba'zilari boshqalaridan o'grilib so'rasha boshladilar.
Albatta, biz ilgari o'z ahlimiz davrasida U zotdan qo'rquvchilardan edik.
Bas, Alloh bizga marhamat qildi va bizni do'zax azobidan saqladi.
Albatta, biz ilgari Unga duo qilardik. Albatta, Uning O'zi yaxshilik qiluvchi va rahmlidur.
Bas, eslatgin: sen Robbing ne'mati ila folbin ham emassan, majnun ham emassan.
Balki ular: «U shoir, biz unga o'lim yetishini kutamiz», derlar?
Sen: «Kutinglar, albatta, men ham sizlar bilan birga kutuvchidirman», deb ayt.
Yo aqllari shunga buyurarmi yoki ular tug'yonga ketgan qavmlarmi?
Balki, u(Qur'on)ni o'zi to'qidi, derlar? Yo'q, ular iymon keltirmaslar.
Agar ularning gapi rost bo'lsa, u(Qur'on)ga o'xshash so'zni keltirsinlar.
Balki, ular hech narsadan hech narsa yo'q o'zlari yaralgandirlar?! Yoki ular yaratuvchilarmi?
Balki, ular osmonlaru yerni yaratgandirlar?! Yo'q, ular ishonmaslar.
Balki ularning huzurida Robbingning xazinalari bordir?! Yoki ular boshqaruvchilarmi?
Balki ularning (xabar) eshitadigan narvonlari bordir?! Undoq bo'lsa, eshituvchilari ravshan hujjat keltirsinlar.
Yoki U zotga qizlaru sizlarga o'g'illarmi?!
Yoki sen ulardan haq so'rayapsan-u, ular to'lovdan qiynalayaptilarmi?!
Balki ularning ixtiyorida g'ayb (ilmi) bo'lib, ular yozib olayotgandirlar?!
Balki hiyla ko'rsatishni xohlarlar?! Bas, kofirlar hiylalarining jazosini torturlar.
Balki, ularning Allohdan boshqa xudolari bordir?! Alloh ular keltirayotgan shirkdan pok bo'ldi.
Agar ular boshlariga tushayotgan parchani ko'rsalar ham, to'plangan bulut, derlar.
Ularni halokatga uchraydigan kunlariga yo'liqqunlarigacha tek qo'y.
U kunda hiylalari ularga hech qanday foyda bermas va ularga yordam ham berilmas.
Va, albatta, zulm qilganlarga undan o'zga azob ham bor, lekin ko'plari bilmaslar.
Bas, Robbing hukmiga sabr qil. Albatta, sen ko'z o'ngimizdasan, o'ringdan turganingda Robbingga tasbih ayt!
Va kechasi ham. Bas, yulduzlar botgandan keyin ham tasbih ayt.