Biz Nuhni o'z qavmiga, qavmingni ularga alamli azob kelishidan avval ogohlantirgin deb, Payg'ambar qilib yubordik.
U: «Ey qavmim, albatta men siz uchun ochiq-oydin ogohlantiruvchiman.
Allohga ibodat qilinglar, Unga taqvo qilinglar va menga itoat qilinglar.
U sizlarning gunohlaringizdan mag'firat qiladir va sizni belgilangan ajalgacha qo'yib qo'yadir. Agar bilsangiz, albatta, Allohning ajali orqaga surilmaydir», dedi.
U: «Robbim, men o'z qavmimni kechayu kunduz da'vat qildim.
Mening chaqirig'im ularda qochishdan boshqa narsani ziyoda qilmadi.
Va alabatta qachonki men ularni sening mag'firat qilishing uchun chaqirsam, ular barmoqlarini quloqlariga tiqdilar va kiyimlariga burkanib oldilar va (kofirlikda) sobit bo'ldilar va nihoyatda ulkan takabburlik qildilar.
So'ngra, albatta men ularni ochiq da'vat qildim.
So'ngra, albatta men ularga e'lon va sirriy (da'vat) qildim.
Bas, o'z Robbingizga istig'for ayting, albatta u gunohlarni ko'plab mag'firat qiluvchidir, dedim.
U zot osmondan ustingizga ketma-ket (baraka yomg'irini) yuboradir.
Va sizga molu mulk va bola-chaqa ila madad beradir va sizlarga bog'u rog'lar hamda anqorlarni beradir.
Sizlarga nima bo'ldiki, Allohning azamatini o'ylab ko'rmaysizlar?
Holbuki, u sizlarni holatma-holat yaratdi.
Alloh yettti osmonni qandoq qilib tabaqama-tabaqa yaratib qo'yganini ko'rmadingizmi?
Va ular ichida oyni nur va quyoshni chiroq qilib qo'yganini ko'rmadingizmi?
Va Alloh sizlarni yerdan o'stirib chiqaradir.
So'ngra sizlarni unga qaytarib, yana chiqaradir.
Va Alloh sizlarga yerni gilamdek to'shab qo'ydi.
Unda siz keng yo'llardan yurishingiz uchun», deb aytdim.
Nuh: «Ey Robbim, albatta ular menga isyon qildilar va moli, bola-chaqasi xusrondan boshqani ziyoda qilmaganga ergashdilar.
Va nihoyatda ulkan makr qildilar.
Va ular: «Olihalaringizni hech tark qilmanglar va albatta Vaddni ham, Suva'ni ham, Yag'usni ham, Ya'uqni ham va Nasrni ham tark qilmang», dedilar.
Darhaqiqat ular ko'plarini adashtirdilar va sen zolimlarga zalolatdan boshqani ziyoda qilma», dedi.
Ular xatolari tufayli g'arq qilindilar, bas, do'zaxga kiritildilar. Bas, o'zlariga Allohdan o'zga yordamchi topa olmadilar.
Va Nuh: «Ey Robbim, yer yuzida kofirlardan birorta ham harakatlanuvchini qo'ymagin.
Albatta sen ularni tek qo'ysang, bandalaringni adashtirurlar va fojiru kofirdan boshqa tug'maslar.
Robbim, meni mag'firat qilgin, mening ota-onamni ham va uyimga mo'min bo'lib kirganlarni va mo'minlaru mo'minalarni ham. Va zolimlarga halokatdan o'zga narsani ziyoda qilmagin», dedi.