То. Син. Мим.
Булар очиқ китобнинг оятларидир.
Эҳтимол, (улар) мўмин бўлмаганлари учун сен ўзингни ҳалок қилмоқчидирсан?!
Агар хоҳласак, уларга осмондан оят-мўъжиза нозил қилурмиз. Бас, уларнинг бўйинлари унга эгилиб қоладир.
Уларга Роҳмандан янги эслатма келибдики, албатта, ундан юз ўгиргувчи бўлганлар.
Бас, батаҳқиқ, ёлғонга чиқардилар. Яқинда уларга ўзлари истеҳзо қилган нарсанинг хабари келажакдир.
Улар ерга қарамайдиларми?! Биз унда гўзал навлардан қанчаларини ундириб қўйибмиз.
Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмаслар.
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
Роббинг Мусога: «У золим қавмга боргин. 
иръавн қавмига. (Биздан) қўрқмайдиларми?!« деб нидо қилганини эсла.
У: «Эй Роббим, улар мени ёлғончи қилишларидан қўрқаман. 
Ва дилим сиқилишидан ҳамда тилим бурро бўлмай қолишидан. Бас, Ҳорунни элчи қил. 
Менинг зиммамда улар наздида гуноҳ бор. Бас, мени ўлдиришларидан хавфдаман», деди. 
У зот:«Йўқ! Бас, иккингиз Бизнинг оят-мўъжизаларимиз ила боринглар. Албатта, Биз иккингиз билан эшитгувчилармиз. 
Бас, Фиръавнга боринглар ва унга: «Биз Роббул Оламийннинг Пайғамбарларимиз. 
Бани Исроилни биз билан қўйиб юбор», деб айтинглар, деди. 
У (Фиръавн): «Биз сени гўдаклигингдан ўз ичимизда тарбия қилмадикми?! Умрингнинг бир неча йилини бизнинг ичимизда ўтказмадингми?!
Ва нонкўрлардан бўлиб, қиладиган ишингни қилиб қўймадингми?!» деди. 
(Мусо): «Ўша ишни қилган бўлсам, билмасдан қилганман. 
Бас, сизлардан хавфсираб қочиб кетдим. Кейин Аллоҳ менга ҳикмат берди ва мени Пайғамбарлардан қилди. 
Ўша менга қилаётган миннатинг Бани Исроилни қул қилиб олганингдандир», деди. 
Фиръавн: «Роббул Оламийн нима?» деди. 
У (Мусо): «Агар англамоқчи бўлсангиз, У осмонлару ер ва уларнинг орасидаги нарсаларнинг Роббидир», деди. 
У атрофидаги кишиларга: «Эшитмаяпсизларми?!» деди. 
У(Мусо) : « У зот сизнинг Роббингиз ва аввалги ота-боболарингизнинг Роббидир», деди. 
У : «Албатта, сизга юборилган Пайғамбарингиз жиннидир», деди. 
У(Мусо) : «У, агар ақл юритсангиз, машриқу мағрибнинг ва улар ўртасидаги нарсаларнинг Роббидир», деди. 
У(Мусо) : «У, агар ақл юритсангиз, машриқу мағрибнинг ва улар ўртасидаги нарсаларнинг Роббидир», деди. 
У : «Агар мендан бошқани илоҳ қилиб олсанг, албатта, мен сени зиндонбандлардан қилурман», деди. 
У(Мусо) : «Агар мен сенга очиқ-ойдин нарса келтирсам ҳам-а?!» деди. 
У :«Агар ростгўйлардан бўлсанг, келтир уни!» деди. 
Бас, у (Мусо) асосини ташлади. Баногоҳ у аниқ аждарга айланди. 
Ва қўлини чиқарди. Банагоҳ у назар қилгувчиларга оппоқ кўринди. 
У(Фиръавн) атрофидаги аъёнларига: «Албатта, бу ўта билимдон сеҳргардир. 
Улар: «Уни ва акасини қўйиб тургин-да, шаҳарларга тўпловчиларни юбор. 
Сенга барча ўта билимдон сеҳргарларни олиб келсинлар», дедилар. 
Бас, сеҳргарлар маълум куни келишилган вақтда жамландилар. 
Ва одамларга: «Сизлар тўпланиб бўлдингизми?
Ажаб эрмас, устин келсалар, сеҳргарларга эргашсак», дейилди. 
Сеҳргарлар келган чоғларида Фиръавнга: «Агар биз ғолиб келгувчи бўлсак, бизга, албатта, ҳақ бериладими?» дедилар. 
У : «Ҳа! У ҳолда сиз, албатта, энг яқинларимдан бўласиз», деди. 
Мусо уларга: «Сиз ташлайдиган нарсангизни ташланг», деди. 
Бас, улар арқонлари ва асоларини ташладилар ва «Фиръавннинг иззати билан қасамки, албатта, биз ғолиблармиз», дедилар. 
Сўнгра Мусо асосини ташлаган эди, бирдан у уларнинг уйдирмаларини юта бошлади. 
Бас, сеҳргарлар сажда қилган ҳолларида йиқилдилар. 
Улар: «Роббул Оламийнга иймон келтирдик. 
Мусо ва Ҳоруннинг Роббига», дедилар. 
У : «Мен сизга изн бермасимдан олдин унга иймон келтирдингиз! Албатта, у сизга сеҳр ўргатган каттангиздир! Энди тезда биласиз, мен, албатта, қўл-оёғингизни қарама-қарши томонидан кесажакман ва барчангизни осажакман», деди. 
Улар: «Зарари йўқ. Албатта, биз Роббимизга қайтгувчимиз. 
Мўминларнинг аввалгиси бўлганимиз учун Роббимиз хатоларимизни кечиришидан умид қиламиз», дедилар. 
Ва Мусога: «Бандаларим билан кечаси йўлга чиқ. Албатта, таъқиб этилурсиз», деб ваҳий юбордик. 
Бас, Фиръавн шаҳарларга тўпловчилар юборди:
«Шубҳасиз, анавилар озгина тоифадирлар. 
Албатта, улар бизни ғазаблантиргувчилардир. 
Албатта, биз ҳаммамиз ҳушёрмиз», деб. 
Бас, Биз уларни боғ-роғлар ва булоқлардан. 
Хазиналар ва муҳтарам маскандан чиқардик. 
Ана шундай. Ўша(нарса)ларни Бани Исроилга мерос қилиб бердик. 
Бас, уларни қуёш чиқиш пайтида қувиб етдилар. 
Икки жамоат бир-бирларини кўрган чоғида, Мусонинг одамлари: «Энди қўлга тушдик», дедилар. 
У (Мусо): »Йўқ! Албатта, Роббим мен билан, У менга тўғри йўлни кўрсатур«, деди. 
Бас, Биз Мусога: «Асонг билан денгизни ур», деб ваҳий қилдик. Бас, у (денгиз) бўлиниб, ҳар бўлаги улкан тоғдек бўлди. 
Ва кейин бошқаларни ҳам яқинлаштирдик. 
Мусо ва унга эргашганларга, ҳаммаларига нажот бердик. 
Сўнгра бошқаларни ғарқ қилдик. 
Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Ва уларга Иброҳимнинг хабарини тиловат қилиб бер. 
Ўшанда у отаси ва қавмига: «Нимага ибодат қилмоқдасизлар?» деган эди. 
Улар: «Санамларга ибодат қилмоқдамиз. Ва уларга ихлос ила ибодат қилишда бардавом бўлурмиз», дедилар. 
У : «Илтижо қилганингизда улар сизни эшитадиларми?
Ёхуд наф ёки зарар етказа оладиларми?» деди. 
Улар: «Йўқ, биз ота-боболаримизни шундай қилаётганларини кўрдик», дедилар. 
У : «Нимага ибодат қилаётганингизни билдингизми?!
Сиз ва қадимги оталарингиз?!
Албатта, Роббул Оламийндан бошқа уларнинг барчаси менга душмандир», деди. 
У мени яратган зотдир. Бас, мени ҳидоят қилади ҳам  Унинг Ўзи. 
Ва мени таомлантирадиган ва суғорадиган ҳам Унинг Ўзи. 
Бемор бўлганимда менга шифо берадиган ҳам Унинг Ўзи. 
Мени ўлдирадиган, сўнгра тирилтирадиган ҳам Унинг Ўзи. 
Ва менинг хатоимни қиёмат куни мағфират қилишидан умидвор бўлганим ҳам Унинг Ўзи. 
Эй Роббим, менга ҳикмат ҳадя эт ва мени солиҳларга қўшгин. 
Ва менга кейин келгувчилар ичида содиқ мақтовлар бўладиган қилгин. 
Ва мени наъийм жаннати ворисларидан қилгин. 
Ва отамни мағфират қил. Албатта, у адашганлардан бўлди. 
Ва қайта тирилтириладиган кунда мени шарманда қилмагин. 
У кунда на мол манфаат берар ва на болалар. 
Магар ким Аллоҳ ҳузурига тоза қалб ила келар, (ўша манфаат топар). 
Ва жаннат тақводорларга яқинлаштирилди. 
Жаҳийм иғвога учганларга зоҳир қилинди. 
Ва уларга: »Аллоҳдан ўзга ибодат қилиб юрган нарсаларингиз қани?!
Улар сизга ёрдам бера олурларми ёки ўзларини қутқара олурларми?!« дейилди. 
Бас, унга улар, иғвога учганлар. 
Ва Иблиснинг аскарлари биргаликда юзтубан тахлаб ташландилар. 
Улар унинг ичида бир-бирлари ила хусумат қилар эканлар, дедилар:
«Аллоҳга қасамки, албатта, биз очиқ-ойдин адашувда эканмиз. 
Чунки сизларни Роббул Оламийнга тенглаштирардик. 
Бизни фақат жиноятчилар йўлдан оздирдилар. 
Мана энди биз учун шафоатчилар ҳам йўқ. 
Бирон қадрдон дўст ҳам йўқ. 
Қани энди ортга қайтсагу мўминлардан бўлсак». 
Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Нуҳ қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди. 
Ўшанда уларга биродарлари Нуҳ деди:«У зотдан қўрқмайсизми?!
Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар. 
Мен сизлардан бунинг учун ҳақ-ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгина Роббул Оламийннинг зиммасидадир. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар». 
Улар: «Сенга пасткашлар эргашиб турган ҳолда, биз сенга иймон келтирармидик?!» дедилар. 
У деди: «Менинг улар нима қилаётганлари ҳақида илмим йўқ. 
Агар сезсангиз, уларнинг ҳисоби фақат Аллоҳнинг зиммасидадир. 
Ва мен мўминларни ҳайдаб юборгувчи эмасман. 
Мен фақат очиқ-ойдин огоҳлантиргувчиман, холос». 
Улар: «Эй Нуҳ, агар тўхтамасанг, албатта, тошбўрон қилинганлардан бўлурсан», дедилар. 
У : «Эй Роббим, шубҳасиз, қавмим мени ёлғончи қилдилар. 
Бас, Ўзинг мен билан уларнинг орамизни яхшилаб очгин ва менга ҳамда мен билан бирга бўлган мўминларга нажот бергин», деди. 
Бас, Биз унга ва у билан бирга бўлганларга тўлган кемада нажот бердик. 
Сўнгра қолганларни ғарқ қилдик. 
Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Од қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди. 
Ўшанда уларга биродарлари Ҳуд деди: «Қўрқмайсизларми?!
Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар. 
Мен сизлардан бунинг учун ҳақ-ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгина Роббул Оламийн зиммасидадир. 
Ҳар тепаликка бир белги бўладиган бино қуриб, беҳуда ўйин қилаверасизми?
Ва худди мангу туражакдек «маснаълар» тутаверасизми?. 
Тутганингизда ўта жабрчи бўлиб тутдингиз. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинг ва менга итоат қилинг. 
Сизга ўзингиз билган нарса ила мадад берган зотдан қўрқинг. 
У сизларга чорва ҳайвонлари ва фарзандлар ила мадад берди. 
Боғ-роғлар ва булоқлар ила. 
Мен, албатта, сизга улуғ куннинг азоби келишидан қўрураман». 
Улар: «Биз учун ваъз қилсанг ҳам ёки ваъз қилгувчилардан бўлмасанг ҳам, барибир. 
Бу эскиларнинг одати, холос. 
Биз азоблангувчи эмасмиз», дедилар. 
Улар у(Ҳуд)ни ёлғончи қилдилар. Бас, Биз уларни ҳалок қилдик. Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Самуд қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди. 
Ўшанда уларга биродарлари Солиҳ деди: «Қўрқмайсизларми?!
Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар. 
Мен сизлардан бунинг учун ҳақ-ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгина Роббул оламийн зиммасидадир. 
Сиз бу жойдаги нарсаларда омон ҳолда тарк қилинасизми?! 
Боғ-роғларда, булоқларда?!
Экинзорлару майин хурмозор ичларида-я?!
Ва тоғлардан манманлик-ла уйлар йўнаверасизми?!
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар. 
Ва ер юзида исрофчилик қиладиганларнинг ишига итоат қилманглар. 
Бузғунчилик қиладиган, ислоҳчилик этмайдиганларнинг». 
Улар: «Сен, албатта, сеҳрланганлардандирсан. 
Сен бизга ўхшаган башардан бошқа ҳеч нарса эмассан. Агар ростгўйлардан бўлсанг, оят-мўъжиза келтир», дедилар. 
У : «Мана бу туя. Унга (бир кун) сув ичиш ва сизга маълум бир кун сув ичиш. 
Ва унга ёмонлик етказманглар, унда сизни улуғ куннинг азоби тутадир», деди. 
Бас, у(туя)ни сўйдилару надомат чекувчига айландилар. 
Бас, уларни азоб тутди. Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Лут қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди. 
Ўшанда уларга биродарлари Лут деди: «Қўрқмайсизларми?!
Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар. 
Мен сизлардан бунинг учун ҳақ-ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгина Роббул Оламийн зиммасидадир. 
Оламлар ичидан эркакларга борасизми?!
Ва Роббингиз сиз учун яратган жуфти ҳалолларингизни тарк қиласизми?! Йўқ!!! Сиз ҳаддан ошган қавмсиз». 
Улар: «Эй Лут, агар тўхтамасанг, албатта, ҳайдаб чиқарилганлардан бўлурсан!» дедилар. 
У : «Албатта, мен бу ишингизни ўта ёмон кўргувчиларданман. 
Эй Роббим, менга ва аҳлимга қилаётган нарсаларидан нажот бергин!» деди. 
Бас, унга ва аҳлига, ҳаммаларига нажот бердик. 
Магар (азобда) қолгувчилардан бўлган бир кампирга (бермадик). 
Сўнгра қолганларини ер билан яксон қилдик. 
Ва уларнинг устига бир ёмғир ёғдирдикки, бас, огоҳлантирилганларнинг ёмғири қандоқ ҳам ёмон бўлди. 
Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Қалин дарахтзор эгалари Пайғамбарларни ёлғончи қилдилар. 
Ўшанда уларга биродарлари Шуайб деди: «Қўрқмайсизларми?!
Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман. 
Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар. 
Мен сизлардан бунинг учун ҳақ-ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгина Роббул Оламийн зиммасидадир. 
Бас, ўлчовни тўлиқ ўлчанглар ва камайтиргувчилардан бўлманглар. 
Ва тўғри тарози ила тортинглар. 
Одамларнинг нарсаларини камайтириб берманг. Ер юзида турли бузғунчиликлар қилманглар. 
Сизни ва аввалги наслларни яратган зотдан қўрқинг». 
Улар: «Албатта, сен сеҳрланганлардансан. 
Ва сен бизга ўхшаган башардан бошқа нарса эмассан. Биз сени, албатта, ёлғончилардан, деб биурамиз. 
Агар ростгўйлардан бўлсанг устимиздан осмоннинг бир бўлагини ташлавор», дедилар. 
У : «Роббим қилаётган ишингизни ўта яхши билгувчидир», деди. 
Бас, улар у(Шуайб)ни ёлғончи қилдилар. Бас, уларни «соябон» куни азоби тутди. Албатта, у улуғ куннинг азоби эди. 
Албатта, бунда оят-белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар. 
Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир. 
Албатта, у (Қуръон) Роббул Оламийннинг туширганидир. 
Уни Руҳул амийн олиб тушди. 
Сенинг қалбингга, огоҳлантиргувчилардан бўлишинг учун. 
Очиқ-ойдин араб тилида. 
Албатта, у (Қуръон) аввалгиларининг китобларида ҳам бордир. 
Уни Бани Исроил уламоларининг билишлари, улар учун оят-далил эмасми?!
Агар Биз уни баъзи ажамийларга нозил қилсак. 
Бас, у уларга уни ўқиб берса ҳам, мўмин бўлмас эдилар. 
Биз у(Қуръон)ни жиноятчилар қалбларига ана шундай йўлладик. 
Улар унга то аламли азобни кўрмагунларича иймон келтирмаслар.
Бас, уларга у(азоб) тўсатдан келур. Улар сезмай қолурлар.
Шунда улар: «Бизга муҳлат берилармикан?!» дерлар.
Бизнинг азобимизнинг тезроқ келишини истайдиларми-я?!
Айтгин-чи, агар Биз уларни йилларча ҳузурлантирсак-да.
сўнгра уларга ваъда қилинган нарса келса.
Ўша ҳузурланиб юрган нарсалари нимага асқотур?!
Биз бирон шаҳар-қишлоқни ҳалок қилган бўлсак, албатта, унинг огоҳлантиргувчилари бўлган.
Эслатма бўлиши учундир. Биз зулм қилгувчи бўлмасдик.
У(Қуръон)ни шайтонлар олиб тушганлари йўқ. 
Бунга уларнинг имконлари йўқ ва унга қодир ҳам эмаслар.
Албатта, улар эшитишдан четлатилгандирлар.
Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳга илтижо қилма. Йўқса, азобланганлардан бўлурсан. 
Ва яқин қариндошларингни огоҳлантир.
Ва сенга эргашган мўминларга қанотингни пастлат.
Бас, агар улар сенга исён қилсалар: «Мен сиз қилаётган амаллардан безорман», дегин.
Ва азиз ва меҳрибон зотга таваккал қил;
Сени қоим бўлганингда кўрадиган.
Ва сажда қилгувчилар ичида ҳаракатланишингни (кўрадиган) зотга.
Албатта, Унинг Ўзи ўта эшитгувчи ва ўта билгувчи зотдир.
Сизларга шайтонлар кимга тушишини айтиб берайми?
Улар ўта уйдирмачи ва ўта гуноҳкорларга тушурлар.
Улар (шайтонларга) қулоқ осарлар. Ва уларнинг кўплари ёлғончилардир.
Ва шоирларга гумроҳлар эргашур.
Уларнинг ҳар водийда дайдишини.
Ва ўзлари қилмайдиган ишларни айтишини кўрмадингми?
Магар иймон келтириб, солиҳ амаллар қилганлар, Аллоҳни кўп зикр этганлар ва мазлум бўлганларидан кейин нусрат қозонганлар (ундай эмаслар). Зулм қилганлар эса, тезда қайси ағдарилиш жойига ағдарилишларини билурлар. 