Тур билан қасам.
Сатрланган китоб билан қасам.
Ёйилган терига.
Ва обод уй билан қасам.
Ва кўтарилган билан шифт қасам.
Ва тўлган денгиз билан қасам.
Албатта, Роббинг азоби рўй беражак.
Уни ҳеч бир қайтарувчи йўқдир.
У кунда осмон ларзага келиб чайқалур.
Ва тоғлар сайр этиб юрур.
Бас, ўша кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
(Ботилга) шўнғиб ўйнайдиганларга!
У кунда жаҳаннам ўтига (куч билан) итарилурлар.
Мана бу, сизлар ёлғонга чиқарган ўт бўладир!
Бу сеҳрми?! Ёки сизлар кўрмаяпсизларми?!
Киринглар унга! Чидайсизларми, чидамайсизларми - барибир. Қилиб юрган амалларингизнинг жазосини олурсизлар, холос.
Албатта, тақводорлар жаннатлар ва нозу неъматлар ичидадирлар.
Роббилари уларга берган нарсалардан лаззатдадирлар. Роббилари уларни жаҳаннам азобидан сақлар.
Енглар, ичинглар, ош бўлсин. (Булар)қилган амалларингиз учундир.
Улар қатор тизилган сўриларга ёнбошлаган ҳолдалар. Ва уларни гўзал кўзли ҳурларга уйлаб қўйганмиз.
Ўзлари иймон келтириб, зурриётлари уларга иймон билан эргашганларнинг зурриётини уларга қўшдик ва уларнинг амалларидан ҳеч нарсани камайтирмадик. Ҳар бир киши ўз касби гаровидир.
Ва Биз уларга хоҳлаган мевалари ва гўштларини муҳайё қилиб қўйдик.
Улар унда қадаҳларни бир-бирларига узатурлар. У ерда беҳуда сергаплик ва гуноҳ йўқ.
Ва атрофларида худди садафдаги дурдек ғуломлари айланиб, хизматда юришадир.
Баъзилари бошқаларидан ўгрилиб сўраша бошладилар.
Албатта, биз илгари ўз аҳлимиз даврасида У зотдан қўрқувчилардан эдик.
Бас, Аллоҳ бизга марҳамат қилди ва бизни дўзах азобидан сақлади.
Албатта, биз илгари Унга дуо қилардик. Албатта, Унинг Ўзи яхшилик қилувчи ва раҳмлидур.
Бас, эслатгин: сен Роббинг неъмати ила фолбин ҳам эмассан, мажнун ҳам эмассан.
Балки улар: «У шоир, биз унга ўлим етишини кутамиз», дерлар?
Сен: «Кутинглар, албатта, мен ҳам сизлар билан бирга кутувчидирман», деб айт.
Ё ақллари шунга буюрарми ёки улар туғёнга кетган қавмларми?
Балки, у(Қуръон)ни ўзи тўқиди, дерлар? Йўқ, улар иймон келтирмаслар.
Агар уларнинг гапи рост бўлса, у(Қуръон)га ўхшаш сўзни келтирсинлар.
Балки, улар ҳеч нарсадан ҳеч нарса йўқ ўзлари яралгандирлар?! Ёки улар яратувчиларми?
Балки, улар осмонлару ерни яратгандирлар?! Йўқ, улар ишонмаслар.
Балки уларнинг ҳузурида Роббингнинг хазиналари бордир?! Ёки улар бошқарувчиларми?
Балки уларнинг (хабар) эшитадиган нарвонлари бордир?! Ундоқ бўлса, эшитувчилари равшан ҳужжат келтирсинлар.
Ёки У зотга қизлару сизларга ўғилларми?!
Ёки сен улардан ҳақ сўраяпсан-у, улар тўловдан қийналаяптиларми?!
Балки уларнинг ихтиёрида ғайб (илми) бўлиб, улар ёзиб олаётгандирлар?!
Балки ҳийла кўрсатишни хоҳларлар?! Бас, кофирлар ҳийлаларининг жазосини тортурлар.
Балки, уларнинг Аллоҳдан бошқа худолари бордир?! Аллоҳ улар келтираётган ширкдан пок бўлди.
Агар улар бошларига тушаётган парчани кўрсалар ҳам, тўпланган булут, дерлар.
Уларни ҳалокатга учрайдиган кунларига йўлиққунларигача тек қўй.
У кунда ҳийлалари уларга ҳеч қандай фойда бермас ва уларга ёрдам ҳам берилмас.
Ва, албатта, зулм қилганларга ундан ўзга азоб ҳам бор, лекин кўплари билмаслар.
Бас, Роббинг ҳукмига сабр қил. Албатта, сен кўз ўнгимиздасан, ўрингдан турганингда Роббингга тасбиҳ айт!
Ва кечаси ҳам. Бас, юлдузлар ботгандан кейин ҳам тасбиҳ айт.