Kaaf, haa, yaa, ayn, sod.
Bu, Robbingning bandasi Zakariyoga rahmati zikridir.
Uning Robbiga maxfiy nido qilgan chog'ini esla.
U: «Ey Robbim, mening suyaklarim mo'rtlashdi, boshga oq tutashdi, ey Robbim, senga duo qilish-la badbaxt bo'lmaganman.
Va, albatta, men ortimdagi qarindoshlardan qo'rqdim. Ayolim tug'mas edi. Bas, menga O'z dargohingdan bir valiy–ortdan qolguvchi ato et.
U menga va Ya'qub oilasiga merosxo'r bo'lsin. Ey Robbim, uni O'zing rozi bo'ladigan qil», dedi.
Ey Zakariyo, Biz senga ismi Yahyo bo'lgan bir o'g'ilning xushxabarini beramiz. Bundan oldin unga otdosh qilgan emasmiz.
U: «Ey Robbim, ayolim tug'mas bo'lsa, o'zim qarib-chirib qolgan bo'lsam, qanday qilib mening o'g'lim bo'lsin?!» dedi.
U: «Ana shunday! Robbing aytdiki, bu men uchun oson. Batahqiq, bundan oldin seni yaratdim. Holbuki, sen hech narsa emas eding», dedi.
U: «Robbim, menga bir belgi ato qil», dedi. U zot: «Sening belging salomat holingda, odamlarga uch kecha gapirmasligingdir», dedi.
Bas, u o'z qavmi huzuriga mehrobdan chiqdi va ularga, ertayu kech tasbih aytinglar, deb ishora qildi.
«Ey Yahyo, kitobni quvvat-la ol!» (dedik) va unga go'dakligidayoq hukmni berdik.
Va O'z tomonimizdan mehribonlik va poklik (berdik). Hamda u taqvodor edi.
U ota-onasiga mehribon bo'lib, jabr-sitam qilguvchi va isyonchi emasdi.
Unga tug'ilgan kunida ham, o'ladigan kunida ham, qayta tiriladigan kunida ham salomlar bo'lsin.
Kitobda Maryamni esla. U o'z ahlidan sharqiy makonga ajrab chiqqanda.
Va ular bilan o'zi orasida to'siq olganda, Biz unga O'z ruhimizni yubordik. Bas, u unga bus-butun odam bo'lib ko'rindi.
U: «Men sendan Alloh panoh berishini so'rayman. Agar taqvodor bo'lsang...» dedi.
U: «Men Robbingning elchisiman, xolos, senga bir pok o'g'ilni hadya etish uchun keldim», dedi.
U: « Menda qayoqdan o'g'il bo'lsin, menga bashar tegmagan bo'lsa, men buzuq ham bo'lmasam?!» dedi.
U: «Ana shunday, Robbing aytdiki, bu Men uchun osondir va uni odamlarga belgi qilish uchun hamda Bizdan rahmat bo'lish uchun, bu, hukmi chiqib bo'lgan ishdir», dedi.
Bas, unga homilador bo'ldi. So'ngra u bilan uzoq makonga chetlandi.
Bas, to'lg'oq uni xurmo tanasiga olib bordi. U: «Koshki bundan oldin o'lsam edi va butunlay unutilib ketsam edi», dedi.
Uning ostidan: «Mahzun bo'lma, batahqiq, Robbing ostingdan oqar ariq qildi.
Xurmo tanasini silkit, senga yangi meva tushiradi», deb nido qildi.
E, ich va ko'zing quvonsin. Bas, biror odamni ko'rar bo'lsang: «Men Rohmanga ro'za nazr qildim. Bugun inson zotiga zinhor gapirmasman», degin.
Bas, uni ko'tarib qavmiga olib keldi. Ular: «Ey Maryam, sen ajoyib narsa keltirding-ku!
Ey Horun singlisi, otang yomon odammas va onang ham buzuq bo'lmagan edi-ku!» dedilar.
Bas, u unga ishorat qildi. Ular: «Beshikdagi go'dak ila qanday gaplashamiz?!» dedilar.
U: «Albatta, men Allohning bandasiman. U menga kitob berdi va meni Payg'ambar qildi.
Meni qaerda bo'lsam ham, muborak qildi. Modomiki hayot ekanman, namoz va zakotni ado etmoqni tavsiya qildi.
Meni onamga mehribon qildi va jabr-sitam qilguvchi, badbaxt qilmadi.
Menga tug'ilgan kunimda ham, o'ladigan kunimda ham va qayta tiriladigan kunimda ham salom bordir«, dedi.
Mana shu shubha qilishayotgan Iyso ibn Maryam to'g'risidagi haq so'zdir.
Bola tutmoq Allohga hech to'g'ri kelmas. U bundan pokdir. U bir ishni istasa, unga «Bo'l!» deydir. Bas, bo'ladir.
«Va, albatta, Alloh mening Robbimdir va sizning Robbingizdir. Bas, Unga ibodat qiling. Mana shu to'g'ri yo'ldir».
So'ngra firqalar o'zaro ixtilofga tushdilar. Kufr keltirganlarga buyuk kundagi ko'rinishdan voy bo'lsin.
Bizga keladigan kuni qanday ham yaxshi eshitadilar, qanday ham yaxshi ko'radilar. Lekin zolimlar bugungi kunda ochiq zalolatdadirlar.
Ularni hasrat kunidan, ish bitmish paytidan ogoh qil. Ular g'aflatdadirlar, ular iymon keltirmaslar.
Albatta, Biz yerga va uning ustidagi kimsalarga merosxo'r bo'lamiz va Bizgagina qayturlar.
Kitobda Ibrohimni esla. Albatta, u siddiq va Nabiy bo'lgan edi.
Qachonki u otasiga: «Ey otam, nima uchun eshitmaydigan, ko'rmaydigan va senga biron foyda bera olmaydigan narsaga ibodat qilasan?
Ey otam, albatta, senga kelmagan ilm menga keldi. Bas, menga ergash, seni to'g'ri yo'lga boshlayman.
Ey otam, shaytonga ibodat qilma. Albatta, shayton Rohmanga osiy bo'lgandir.
Ey otam, albatta, men seni Rohman tomonidan azob tutishidan va shaytonga do'st bo'lib qolishingdan qo'rqaman», degan edi.
U: «Ey Ibrohim, sen mening xudolarimdan yuz o'giruvchimisan?! Qasamki, agar to'xtamasang, seni, albatta, toshbo'ron qilaman! Mendan uzoq ket!» dedi.
U: «Omon bo'l. Endi Robbimdan seni mag'firat qilishini so'rayman. Albatta, u menga juda ham lutfi marhamatlidir.
Men sizlardan ham, Allohdan o'zga iltijo qilayotgan narsangizdan ham chetlanaman va Robbimga iltijo qilaman. Shoyadki, Robbimga iltijo qilish ila badbaxt bo'lmasam», dedi.
Bas, ulardan va ular Allohdan o'zga ibodat qilayotgan narsadan chetlanganida, Biz unga Ishoq va Ya'qubni hadya etdik va barchalarini Payg'ambar qildik.
Va ularga O'z rahmatimizdan hadya etdik hamda ularga rostgo'y va oliy til berdik.
Kitobda Musoni esla. Albatta, u tanlab olingan Nabiy va Rasul edi.
Biz unga Turning o'ng tomonidan nido qildik va munojot uchun O'zimizga yaqinlashtirdik.
Va unga O'z rahmatimizdan og'asi Horunni Payg'ambar qilib hadya etdik.
Va kitobda Ismoilni esla. Albatta, u va'dasiga sodiq hamda Rasul va Nabiy bo'lgan edi.
U ahlini namozga va zakotga buyurar edi va Robbi nazdida rozi bo'lgan edi.
Va kitobda Idrisni esla. Albatta, u siddiq va Nabiy bo'lgan edi.
Va uni oliy maqomga ko'tardik.
Ana o'shalar, Alloh ne'mat bergan zotlar, Payg'ambarlardan, Odam zurriyotidan, Nuh bilan birga (kemada) ko'targanlarimizdan, Ibrohim va Isroilning zurriyotidan, O'zimiz hidoyat qilgan va tanlab olganlardan bo'lgan zotlar, ularga Rohmanning oyati tilovat qilinsa, yig'lab sajdaga yiqilardilar.
Bas, ularning ortidan bir o'rinbosarlar qoldiki, ular namozni zoe qilib, shahvatlarga ergashdilar. Bas, tezda ular yomonlikka yo'liqdilar.
Magar kim tavba qilsa va iymon keltirib, amali solih qilsa, bas, ana o'shalar jannatga kirurlar va hech zulm qilinmaslar.
Rohman O'z bandalariga g'aybdan va'da qilgan adn jannatlaridir. Albatta, Uning va'dasi kelgusidir.
Ular unda behuda so'z eshitmaslar, illo, salom eshiturlar. Ularga u yerda ertayu kech rizqlari kelib turur.
U jannat, bandalarimizdan taqvodor bo'lganlariga meros qilib beradigan jannatimizdir.
Biz faqat Robbingning amri bilangina tushamiz. Bizning oldimizdagi narsalar va ortimizdagi narsalar hamda ularning orasidagi narsalar ham Unikidir. Robbing unutguvchi bo'lmagan.
U osmonlaru yerning va ular orasidagi narsalarning Robbidir. Bas, Unga ibodat qil va Uning ibodatida sabrli bo'l. Unga tengdoshni bilurmisan?
Inson: «Agar o'lsam, yana qayta tirik holda chiqarilamanmi?!» deydi.
O'sha inson Biz uni bundan oldin hech narsa bo'lmay turganida yaratganimizni eslamaydimi?!
Robbingga qasamki, Biz ularni va shaytonlarni, albatta, mahsharga to'playmiz, so'ngra ularni jahannam atrofiga tiz cho'kkan hollarida hozir qilamiz.
So'ngra har bir guruhdan Rohmanga ashaddiy osiy bo'lganini sug'urib olamiz.
Keyin, albatta, Biz u(jahannam)ga kirishga kimlar loyiqroq ekanini yaxshi bilguvchimiz.
Sizdan unga yaqinlashuvchi bo'lmagan hech kim yo'q. Bu Robbing huzuridagi keskin hukmdir.
So'ngra taqvo qilganlarga najot beramiz va zolimlarni unda tiz cho'kkan hollarida qoldiramiz.
Qachonki ularga Bizning ravshan oyatlarimiz tilovat qilinsa, kufr keltirganlar iymon keltirganlarga: «Ikki guruhning qaysi biri maqom va majlis jihatidan yaxshiroqdir?» derlar.
Holbuki, Biz ulardan oldin mol va ko'rinish jihatidan yaxshiroq bo'lgan qanchadan-qancha asrlarni halok qilganmiz.
Sen: «Kim zalolatda bo'lsa, Rohman unga muhlat berib qo'ysin. Toki o'zlariga va'da qilingan narsani — azobni yoki qiyomatni ko'rganlarida, albatta, kimning martabasi yomonroq va askari kuchsizroq ekanini bilurlar», degin.
Va Alloh hidoyatga yurganlarning hidoyatini ziyoda qiladir. Boqiy qoluvchi, solih amallar, Robbing nazdida, savob jihatidan yaxshiroqdir va oqibat jihatidan yaxshiroqdir.
Oyatlarimizga kufr keltirgan va: «Albatta, (oxiratda) menga molu dunyo hamda bola-chaqa berilajak», deganni ko'rdingmi?!
U g'oyibni bilarmikan yoki Rohmanning huzuridan ahdu paymon oldimikan?!
Yo'q! Nima deganini, albatta, yozib qo'yamiz va unga azobni uzundan-uzoq qilamiz.
U aytayotgan narsaga merosxo'r bo'lurmiz va u bizga yolg'iz holida kelur.
Ular o'zlariga kuch-qudrat, izzat bo'lishi uchun Allohdan o'zgalarni xudo qilib oladilar.
Yo'q! u(xudo)lar ularning ibodatlarini inkor eturlar va ularga zid bo'lurlar.
Biz shaytonlarni kofirlarga ularni doimiy qo'zg'ab turishga yuborganimizni ko'rmadingmi?
Ularning ziddiga shoshilma! Biz ularning sanog'ini sanamoqdamiz.
Taqvodorlarni Rohman huzuriga mehmon hay'ati etib to'plagan kunimizda.
Jinoyatchilarni jahannamga chanqoq hollarida haydaymiz.
Ular shafoatga molik bo'lmaslar. Magar kim Rohman huzurida ahdu paymon olgan bo'lsa (molik bo'lur).
Ular: «Rohman bola tutdi», dedilar.
Batahqiq, juda og'ir narsa keltirdingiz.
Undan osmonlar parchalanib, yer yorilib, tog'lar qulab yiqilay, deydir.
Rohmanning bolasi bor, deganlariga.
Rohmanga bola tutish loyiq emasdir.
Osmonlaru yerdagi barcha kimsalar Rohmanga banda bo'lgan hollarida kelurlar.
Batahqiq, U zot ularni ihota qilgan va sanab qo'ygandir.
Ularning barchalari U zotning huzuriga qiyomat kuni yolg'iz hollarida kelguvchidirlar.
Albatta, iymon keltirgan va yaxshi amallarni qilganlarga Rohman muhabbat paydo qilur.
Bas, albatta, taqvodorlarga xushxabar berishing va u bilan sarkash qavmlarni ogohlantirishing uchun u(Qur'on)ni tilingga oson qildik.
Ulardan oldin qanchadan-qancha asr(ahli)ni halok qildik. Ulardan birortasini his etasanmi yoki sharpasini eshitasanmi?!