Albatta Biz senga ravshan fathni berdik.
Alloh sening avval o'tgan gunohlaringni va keyingilarini mag'firat etishi, ne'matini batamom qilishi va seni to'g'ri yo'lga boshlashi uchun.
Va Alloh senga izzatli nusrat berishi uchun.
U iymonlariga iymon ziyoda bo'lishi uchun mo'minlar qalbiga sokinlikni nozil etgan zotdir. Va osmonlaru yerning lashkari Allohnikidir. Va Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
Mo'minlar va mo'minalarni taglaridan anhorlar oqib turgan jannatlarga mangu kiritish uchun va ularning gunohlari yuvish uchun. Va bu Allohning huzurida katta yutuqdir.
Alloh to'g'risida yomon gumon qiluvchi munofiq va munofiqalar, mushrik va mushrikalarni azoblash uchun. Ularni yomonlik o'rab olsin. Ularga Alloh g'azab qildi, ularni la'natladi va ularga jahannamni tayyorlab qo'ydi. Va naqadar yomon joy u!
Osmonlaru yerning lashkarlari Allohnikidir. Va Alloh izzatli va hikmatli zotdir.
Albatta, Biz seni guvohlik beruvchi, xushxabar eltuvchi va ogohlantiruvchi qilib yubordik.
Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirishingiz, u(din)ni qo'llab quvvatlashingiz, ulug'lashingiz hamda U zotga erta-yu kech tasbih aytishingiz uchundir.
Albatta, senga bay'at qilayotganlar faqat Allohning O'ziga bay'at qilmoqdalar. Allohning qo'li ularning qo'llari ustidadir. Kim (ahdni) buzsa, o'ziga qarshi buzadi, xolos. Va kim Allohga qilgan ahdiga vafo qilsa, unga tezda ulkan ajr berilur.
Ortda qolgan a'robiylar senga, molimiz va ahlimiz bizni mashg'ul qildi, bizga istig'for ayt, derlar. Ular qalblarida yo'q narsani tillari ila aytarlar. Sen: «Agar Alloh sizga zararni iroda qilsa yoki sizga manfaatni iroda qilsa, kim sizlarni Allohdan (keladigan) biror narsadan (to'sishga) molik bo'ladir? Balki Alloh qilgan amallaringizdan xabardordir», deb ayt.
Balki sizlar Rasul va mo'minlar abadiy o'z ahllariga qaytib kelmaslar, deb gumon qildingiz va bu narsa qalbingizda ziynatlandi, yomon gumon qildingiz va yomon qavm bo'ldingiz.
Va kim Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirmasa, albatta, Biz kofirlarga do'zaxni tayyorlaganmiz.
Osmonlaru yerning mulki Allohnikidir. Kimni xohlasa, mag'firat qilur va kimni xohlasa azoblar. Va Alloh kechiruvchi, rahmli zotdir.
O'ljalar tomon, ularni olish uchun yurganingizda ortda qolganlar: «Qo'yib bering, biz ham sizga ergashamiz», derlar. Allohning kalomini o'zgartirmoqchi bo'lurlar. Ayt: «Hech-hech bizga ergashmassiz, ushbuni Alloh avval aytgan». Ular: «Balki hasad qilayotgandirsizlar», derlar. Yo'q, ular ozgina narsadan boshqa narsani anglamaslar.
Ortda qolgan a'robiylarga: « Katta kuchga ega qavmga (qarshi) chaqirilursizlar, ular musulmon bo'lgunlaricha urushursizlar. Agar itoat qilsangiz, Alloh sizga yaxshi ajr berur. Va agar yana avval qochganingizdek, ortga qochsangiz, alamli azob ila azoblaydir», deb ayt.
Ko'rga tanglik yo'q, cho'loqqa ham tangliklik yo'q. Hasta kishiga ham tanglik yo'q. Kim Allohga va Uning Rasuliga itoat qilsa, uni ostidan suvlar oqib turgan jannatlarga kiritilur. Kim yuz o'girsa, alamli azob ila azoblar.
Batahqiq, Alloh mo'minlardan daraxt ostida senga bay'at qilayotganlarida rozi bo'ldi. Bas, ularning qalblaridagini bildi, ularga sokinlikni tushirdi va yaqin fath ila mukofatladi.
Va ko'pgina o'ljalarni ham olurlar. Va Alloh aziz va hakim zotdir.
Alloh sizlarga ko'pgina o'ljalarni va'da qildi. Ularni olsangizlar, bunisini sizga tezlatib berdi, (o'tgan voqea) mo'minlarga ibrat bo'lishi uchun va sizlarni siroti mustaqiymga boshlash uchun odamlarning qo'lini sizdan to'sdi.
Va sizlar qodir bo'lmagan boshqasini ham (va'da qildi). Uni Alloh ihota qilgan va Alloh har bir narsaga qodir zotdir.
Agar kofirlar sizlar bilan urushganlarida orqaga qarab qochar edilar, so'ngra o'zlariga valiy ham, nusrat berguvchi ham topmasdilar.
Bu Allohning avvaldan kelayotgan sunnatidir. Va Allohning sunnatini hech o'zgartira olmassan.
U zot Makka vodiysida sizlarni ularning ustidan zafar qozontirganidan so'ng ularning qo'llarini sizdan, sizning qo'lingizni ulardan to'sgan zotdir. Va Alloh qilayotgan amallaringizni ko'rib turuvchidir.
Ular kufr keltirgan, sizlarni Masjidul Haromga, qurbonliklarni esa, ushlanib o'z joyiga yetishidan man qilgan kishilardir, agar siz bilmaydigan mo'min erkaklar va mo'mina ayollar bo'lmaganida, sizga bilmasdan ularni halok qilganingiz tufayli gunoh yetishi bo'lmaganida edi, -Alloh kimni xohlasa, O'z rahmatiga kiritishi uchun- agar ajrab turganlarida edi, ulardan kofirlarini alamli azob ila azoblar edik.
Esla! Kufr keltirganlar qalblarida qiziqqonlikni johiliyat qiziqqonligini joylaganlarida, Alloh O'z sokinligini Payg'ambariga va mo'minlarga tushirdi va ularga taqvo kalimasini lozim ko'rdi, ular ushbuga haqli va ahl edilar. Va Alloh har bir narsani biluvchidir.
Batahqiq, Alloh Rasulining tushini haq ila tasdiqladi, albatta, Masjidul Haromga, inshoalloh, omonlikda, sochlaringiz olingan, qisqartirilgan holda qo'rqmasdan kirasizlar. Bas, U siz bilmagan narsani biladir va sizlarga bundan boshqa yaqin fathni qildi.
U O'z Rasulini hidoyat va haq din bilan, u(din)ni barcha dinlardan ustun qilish uchun yuborgan zotdir.
Muhammad Allohning Rasulidir. U bilan birga bo'lganlar kofirlarga shiddatli, o'zaro rahimdildirlar. Ularni Allohdan fazl va rozilik tilab, ruku' va sajda qilgan hollarini ko'rursan. Ularning siymosi sajda asaridan yuzlarida (balqiydir). Ana o'sha, ularning Tavrot va Injildagi misollaridir. Bu xuddi urug'ini yorib chiqarib, quvvatlanib, yo'g'onlashib, poyasida tik turib, dehqonlarni ajablantirgan bir ekinga o'xshaydir. Kofirlarning g'azabini qo'zish uchun. Alloh ulardan iymon keltirib va solih amallarni qilganlarga mag'firat va ulug' ajrni va'da qildi.