1 . Соат (қиёмат) яқинлашди ва ой бўлинди.
2 . Агар бир оят-мўъжизани кўрсалар, юз ўгирарлар, бу ўткинчи сеҳр, дерлар.
3 . Ва ёлғонга чиқардилар ҳамда ҳавойи нафсларига эргашдилар. Ҳолбуки, ҳар бир иш ўз ўрнини топувчидир.
4 . Ва, дарҳақиқат, уларга зажри бор хабарлардан келган эди.
5 . (Бу Қуръон) етук ҳикматдир. Бас, огоҳлантирувчилар фойда бермас.
6 . Бас, улардан юз ўгир! Чақирувчи мункар  нарсага чақирган кунда. қабрлардан, кўзлари қўрқинчга тўлган ҳолда, худди ёйилган чигирткага ўхшаб чиқиб келадилар.
7 . Улар қабрлардан, кўзлари қўрқинчга тўлган ҳолда, худди ёйилган чигирткага ўхшаб чиқиб келурлар.
8 . Чақирувчига қараб бўйинларини чўзиб, шошилиб борурлар. Кофирлар, бу қийин кун-ку, дерлар.
9 . Булардан олдин Нуҳ қавми ҳам ёлғончи қилган эди. Бас бандамизни ёлғончига чиқаришди ва, мажнун, дейишди. Ҳамда унга тўсиқлар қўйишди.
10 . Бас, у Роббисига дуо қилиб: «Албатта, мен мағлуб бўлдим, ёрдам бер», деди.
11 . Осмон эшикларини шаррос сув билан очиб юбордик. 
12 . Ва ердан отилтириб, булоқлар чиқардик. Бас, сувлар тақдир қилинган иш учун бирлашдилар.
13 . Ва у(Нуҳ)ни тахталари ва михлари бор нарса устига кўтардик.
14 . У(кема) инкор қилинган шахс (Нуҳ)га мукофот бўлиб, Бизнинг иноятимиз ила юрадир.
15 . Ва у(ҳодиса)ни белги қилиб қолдирдик. Қани, ибрат олувчи борми?
16 . Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?!
17 . Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
18 . Од (Ҳудни) ёлғончига чиқарди. Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?
19 . Биз давомли машъум кунда улар устига сорсор шамолини юбордик. («Сорсор» деб номланган шамол ўзи ўта совуқ бўлиб, овози жуда ҳам кучли бўлар экан.) 
20 . У одамларни, худди хурмо дарахтини томири билан қўпоргандек, (ердан) узиб-учириб ташларди.
21 . Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?!
22 . Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
23 . Самуд огоҳлантирувчиларни ёлғонга чиқарди.
24 . Улар:«Биз ўзимиздан бўлган бир одамга эргашамизми? Агар шундай бўлса, албатта, адашувда ва жинниликда бўламиз.
25 . Бизларнинг орамиздан (келиб-келиб) унга зикр (ваҳий) туширилибдими; Йўқ, у ёлғончи ва кеккайгандир», дедилар.
26 . Эртага ким ёлғончи ва кеккайган эканини билурлар.
27 . Биз уларни синаш учун туяни юборувчимиз. Уларни кузатиб тур ва сабр қил.
28 . Ва уларга, албатта, сув ораларида тақсимланганининг хабарини бер. Ҳар бир ичишга (ўз вақтида) ҳозир бўлинар. (Туя билан Самуд қавми сувнинг кунма-кун тақсимлангани тўғрисида гап бораётибди.)
29 . Бас, улар ўз шерикларини чақирдилар. У (туяни) тутди ва сўйиб юборди.
30 . Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?!
31 . Албатта, Биз уларга бир овоз юбордик. Ва улар қўра қурувчи (йиққан) қуруқ шох-шаббаларга ўхшаб қолдилар.
32 . Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
33 . Лут қавми огоҳлантирувчиларни ёлғончига чиқарди.
34 . Албатта, Биз уларнинг устига (тош) бўрон юбордик. Фақат Лут хонадонига саҳар чоғи нажот бердик.
35 . Бу Биз тарафимиздан неъмат бўлди. Кимки шукр қилса, худди шундай мукофотлармиз.
36 . Дарҳақиқат,  у(Лут) уларни Бизнинг (азобга) тутишимиздан огоҳлантирган эди. Бас, улар огоҳлантиришларга ишонмадилар.
37 . Улар ундан меҳмонларини топширишни сўрадилар. Бас, кўзларини кўр қилдик. Менинг азобим ва огоҳлантиришларимни тотиб кўрсинлар.
38 . Батаҳқиқ, эрта тонгда уларни собит, давомли азоб тутди. 
39 . Бас, Менинг азобларимни ва огоҳлантиришларимни татиб кўринглар!
40 . Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
41 . Дарҳақиқат, Фиръавн аҳлига огоҳлантиришлар келди.
42 . Улар Бизнинг оятларимизнинг барчасини ёлғонга чиқаришди. Бас, Биз уларни ғолиб, қудратли олувчининг олиши билан олдик.
43 . Сизнинг кофирларингиз аввалгиларингиздан яхшироқми?! Ёки самовий китобларда сизларга оқлов борми?!
44 . Ёки, Биз нусратга эришувчи жамоатмиз, дейишадими?!
45 . У жамоа тезда енгилар ва орқаларига қараб қочарлар.
46 . Йўқ! Уларга ваъда қилинган вақт, соат(қиёмат)дир. Ва соат (азоби) улканроқ ва аччиқроқдир.
47 . Албатта, жинояткорлар адашувда ва олов-оташдадирлар.
48 . Юзтубан дўзахга судраладиган кунларида: «Жаҳаннам азобини татиб кўринг!» (дейилур).
49 . Албатта, Биз ҳар нарсани ўлчов билан яратдик.
50 . Бизнинг фармонимиз бир сўздан ўзга эмас. Кўз юмгунча бўлур.
51 . Дарҳақиқат, Биз сизга ўхшаганларни ҳалок қилдик. Бас, буни эсловчи борми ўзи?!
52 . Ва уларнинг ҳар бир иши китоблардадир.
53 . Ҳар бир кичигу катта  сатрлангандир. (Макка мушриклари, қандай қилиб инсоннинг ишларини сатрларга ёзиб, ҳужжат тўплаб бориш мумкин, деб ўша вақтда ажабланган бўлишлари мумкин. Аммо биз ҳозирги ҳисоб-китобларни, ёзиш асбобларини кўриб-билиб туриб, қандоқ қилиб бу ҳақиқатни инкор эта оламиз?)
54 . Албатта, тақводорлар жаннату анҳорларда. 
55 . Сидқ ўриндиқда, қудратли Подшоҳ ҳузуридадирлар.
